Типы данных: номинальные( обозначение и классификация объектов: пол, цвет, номер группы); 
порядковые( данные, расскладываемые в логическом порядке:оценки, места);
количественные( данные, выраженные числами: рост, вес. дискретные-целое значение, непрерывные-любое значение)

Генеральная совокупность-все объекты для исследования. N
Выборка-часть объектов генеральной совокупности.n для упрощения исследования ген.сов.

Параметр-истинное значение, точно не знаем, тк невозможно измерить. ср.рост всех людей. мю
Статистика-оценка параметра на основе выборки. ср.рост 100ч. х
     МЕРЫ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ТЕНДЕНЦИИ:
Ср.арифм(Mean)-найти середину набора. чувствительна к экстремально большим/малым знач.
Медиана(Median)-значение, распределяющее ровно пополам.устойчива к выбросам. нечетное кол-во чисел:(n-1)/2 -середина. четн: ср.арифм.
Мода(Mode)-значение, встречающееся в наборе данных чаще остальных. исп.для любых видов данных, может быть несколько(уни-,би-,мультимодальные, без)
           не чувств к выбросам.это диапазон значений.

                      МЕРЫ РАЗБРОСА-на сколько данные отлич от среднего.
Размах-разница между max и min. чувств к выбросам.Межквартильный размах(смотрит на среднюю половину, игнор. 
                                                   25% сам.больших и 25% сам.маленьких.Q1,Q3 -1 и посл квартили.
Дисперсия-средний квадрат отклонений каждого значения от ср.арифм. отклонения возв в кв и делим на кол-во элементов. в выборке на n-1.
           уч все знач, е.и. в кв.Изм. разброс более точно, учитывает отклонение каждого значения от среднего. на сколько кажд эл далеко от ср.
    Дисперсия ген. совокупности - делим на n общ. число эл. Исп, когда данные=вся совокупн.
    Выборочная дисперсия - делим на n-1/ Исп для оценки параметра по выборке
Стандартное отклонение-корень из дсперсии.это типичное отклонение значений от среднего. правило 68%(в пределах 1-го станд отклонения).
     Убирает квадрат с дисперсии.Это типичное отклонение от среднего.

Коэф. вариации - позволяет оценить однородность данных.Нормирует ст.откл. на среднее и выражает разброс в процентах.
                 <10%- очень однородная совокупность, <33%-достаточно однородна, >33%-неоднородна

Пертенциль-значение, ниже которого падает опред процент наблюдений в наборе данных.
Квартили-три точки(значения), которые делят упорядоченную выборку на 4 части: 1-ый кварт. -25й перцентиль (25% меньше этого знач)
                                                                              2-ой. -50й медиана
                                                                              3-й 75й%
Межквартальный размах-разброс центральных 50%.IQR\

Верхняя граница («усы»): Q3 + 1.5 × IQR

Статистический вывод-получение вероятностей, изучая выборки из ген.совокуп.

Нулевая гипотеза-все наблюдаемое - случайность, изменений, различий нет. Считается верной, пока не докажем альт.г.
Альтернативная гипотеза-эффект есть.
гипотезы взаимоисключающие, не доказываем нулевую,в альт нет =.в нулев всегда =.

Ошибка 1 рода: отклоняем верную нулев теорию
Ошибка 2 рода: не отклоняем нулев теор
При уменьш вер получить 1 ош мы увелич шанс полуить 2 шибку

Уровень значимости: устан до нач эксп., исп знач 5% риска ошибки (а), 
                если вероятность получить наши данные при условии верности нулев г. меньше а, то отклояем нулев гип.
                 Мера уверенности, что полученные данные верны.

p-value (вероятность значимости) — это конкретная вероятность получить результаты эксперимента такими же,
 как мы наблюдаем, или еще более экстремальными, при условии, что нулевая гипотеза (H0​) верна.
Для того чтобы сделать вывод, мы сравниваем полученное p-value с заранее выбранным уровнем значимости α (обычно 0.05):
Если p-value < α: результат статистически значим. Вероятность того, что всё произошло случайно, слишком мала.
                   Мы отклоняем H0​ и принимаем альтернативную гипотезу (HA​).
Если p-value ≥ α: результат статистически незначим. У нас недостаточно доказательств, чтобы отклонить H0​.
                   Мы оставляем нулевую гипотезу в силе.

Распределение вероятности-как часто вречаются различные значения в наборе данных.
Таблица частот-содержит перечень значений и соотв им абсолютных и относит частот
Гистограмма-площадь кажд столбца соотв частоте попад данных в этот интервал.
Полгон частот-ломаная линия, соед точки соотв знач признака и их частотам.

Центр распределения - где сосредоточ. основн масса данных: ср.арифм,медиана,мода.
Разброс данных-показ на сколько данные рассыпаны вокруг центра. дисперсия, станд откл.

Виды распеределений: нормальное 68-95-99.7 -самое распр.z-оценка-показ на сколько станд откл конкретное знач стоит от среднего.
симметр относ ср знач, правило 68%; равномерное все знач в этом диапазоне равновероятны;
биоминальные опис дискретные события,скошенные распеределения(зарплаты); распр Пуассона опис кол-во редких событий в ед вр.